
THE FEDERALIST
Wesleyan University Press
Middletown, Connecticut
ФЕДЕРАЛИСТ
Политаческие эссе
Александра Гамильтона,
Джеймса Мэдисона
и Джона Джея

В 1783 году мир стал свидетелем эпохального собы
тия в Северной Америке. Тринадцать бывших англий
ских колоний, поднявших в 1775 году оружие против
метрополии, наконец одержали победу в Войне за не
зависимость. Возникло новое государство — Соединен
ные Штаты. Предводители юной страны смело провоз
гласили дотоле неслыханные принципы устройства дел
человеческих, бросая вызов Старому Свету.
Гранитная основа Американской революции — Де
кларация независимости, написанная Т. Джефферсо-
ном и принятая еще 4 июля 1776 года. «Все люди со
творены равными, — говорилось в ней, — наделены не
отъемлемыми правами: жизнь, свобода и стремление к
счастью». Почти все штаты, как стали называть себя
недавние колонии, уже в 1776 — 1777 годах приняли
собственные конституции, провозглашая суверенитет,
следовательно, верховенство своих законов. Цель по
нятна — быстро и до основания разорвать путы метро
полии. Впоследствии некоторые конституции уже в ме
стных интересах неимоверно разрослись, а иные штаты
приняли их немало. Примерно к 200-летию существо
вания США лидировал штат Луизиана — 11 конститу
ций, а в общей сложности в стране в разное время при
нимались 145 конституций1. В какой-то мере бурное
законотворчество на местах — эхо Американской ре
волюции.
Уже тогда руководители борьбы за независимость
пытались соединить воевавшие штаты в рамках единого
государства. По очевидным причинам нужды войны тре
бовали объединения их ресурсов. Противоречия между
штатами — хотя бы по торговым и территориальным де
лам, — восходившие к колониальным временам, были
хорошо известны. Ньюйоркцы называли жителей Мас
сачусетса «готами и вандалами», южане ненавидели
уроженцев Новой Англии, «снискавших дурную репу
тацию как торговцы и религиозные ханжи», и т.д.*
Это наложило тяжелый отпечаток на Статьи конфе
дерации, первую конституцию США, разработанную
Континентальным конгрессом в 1776 — 1777 годах,
который отверг даже предложение Дж. Вашингтона
ввести в армии присягу на верность США! Поборники
суверенитета штатов усмотрели в этом его ущемление.
Ратификация документа затянулась более чем на три
года, и Статьи конфедерации обрели жизнь 1 марта
1781 года, когда война угасала. Конституция, создан
ная в интересах ведения войны, для нее принесла мало
пользы, а испытания миром не выдержала. Патриоты, с
мушкетами в руках отбившие поползновения далекого
«центра» — королевского правительства в Лондоне —
распоряжаться в Америке, не хотели зависеть и от Фи
ладельфии, где свили гнездо собственные правители.
Поднявший голос в 1776 — 1777 годах за сильное на
циональное правительство рисковал прослыть тайным
поборником британской короны. Статьи конфедерации,
создав слабую конфедерацию, обрекли США на прозя
бание в международных делах. Англия отказывалась
выполнять мирный договор 1783 года, Испания пере
крыла устье Миссисипи для американской торговли,
выдвинула территориальные претензии. Коль скоро
«центр» мог получать средства со сбора налогов только
от властей штатов, федеральная казна пустела, а следо
вательно, не на что было содержать даже скромный
флот для защиты американской торговли и армию для
обеспечения безопасности границ.
Положение Соединенных Штатов, победивших в
войне, — хрестоматийный пример, к чему приводит па-
рад суверенитетов. Американские историки единодуш
ны на этот счет. Издавая к 200-летнему юбилею био
графию Вашингтона, мне довелось писать с учетом ис
следований в США, приуроченных к этой дате: «Патри
оты по инерции твердили, что «дух 76-го года» вызвал
к жизни великую нацию; они с большими основаниями
могли бы заявить: тот самый дух породил целый выво
док — тринадцать крошечных враждующих наций, го
товых вцепиться друг другу в глотки. Конгресс с боль
шой помпой аккредитовал при заморских дворах аме
риканских посланников. Англия, в восстановлении от
ношений с которой США были остро заинтересованы,
отказалась ответить взаимностью. Британский министр
иностранных дел рассчитанно оскорбительно заме
тил — потребовалось бы послать в США тринадцать
представителей»1.
Внутри страны разгул суверенитетов штатов быстро
создал катастрофическое положение. Межштатное со
перничество душило торговлю, подрывало предприни
мательство, ввергало страну в хозяйственный хаос.
Свирепствовала инфляция, курс доллара стремительно
катился вниз. Правительство Соединенных Штатов не
было в состоянии не только погашать долги, накопивши
еся за годы войны, но даже выплачивать проценты по
ним. Разгул спекуляции подтолкнула безудержная
эмиссия бумажных денег в штатах. Ловкачи сколачива
ли из воздуха состояния, народ бесстыдно обирался.
Суды, свято стоявшие за защиту частной собственно
сти, изымали за долги землю, скот, инвентарь, а неиму
щих должников отправляли в долговые тюрьмы. На гла
зах происходила поляризация общества — богачи бога
тели, бедняки впадали в нищету.
Полагавшие, что победа над Англией, захват имуще
ства лоялистов (так называли сторонников метрополии)
и их изгнание (из США выехало до 100 000 лояли
стов) — только приступ к ограблению собственного на
рода, жестоко просчитались. В «низах» еще не угасли
воспоминания о высоких целях Войны за независи
мость. Банкротства, притеснения фермеров и ремеслен
ников судами подняли народ штата Массачусетс, в ос-
новном недавних солдат континентальной армии.
Осенью 1786 года их возглавил отставной капитан
Д. Шейс. Он отбросил иллюзии, продал пожалованную
ему за храбрость шпагу и повел толпы обездоленных.
Восставшие громили здания судов, уничтожали архивы,
освобождали из тюрем должников. Ополчение, послан
ное было против шедших за Шейсом, перешло на их
сторону. Губернатор штата в панике отказался от своего
поста.
Военный министр Г. Нокс объехал район волнений
и заключил — если жители Массачусетса объединятся
с недовольными в Род-Айленде, Коннектикуте, Нью-
Гэмпшире, соберется до пятнадцати тысяч «отчаянных
людей», т.е. больше, чем служило в континентальной
армии в годы войны. У власть имущих сомнений не бы
ло — грядет революция. Отряды Шейса удалось рассе
ять. Тринадцать главарей приговорили к смерти, но, опа
саясь социального взрыва, помиловали. Победители
безмерно радовались, ибо у Шейса не оказалось ка
честв военного вождя. В статье 2 1 «Федералиста» Га
мильтон спрашивал: «Кто может поручиться, какой бы
исход они (беспорядки) имели, если бы недовольных
возглавлял Цезарь или Кромвель?» Но прославленный
государствовед, патриот до кончиков ногтей, Дж. Мэ
дисон взглянул в корень дела — бывшие сторонники
Шейса устремились на выборы в штатах, «придав выбо
рам такой оборот, при котором смогут проводить в
жизнь свои взгляды под эгидой конституционных поло
жений. В случае их победы возникнет законный шей-
сизм, против которого противоядия нет»1. Эта угроза
похуже нового восстания.
Вашингтон, втянутый в негласные дискуссии достой
нейших людей того времени о том, что делать, был
убежден: нельзя прибегать к силе против своих сограж
дан, если у них законные поводы для недовольства. Не
давние вожди в Войне за независимость согласились:
нужно созвать конституционный конвент и пересмот
реть Статьи конфедерации. В мае 1787 года конвент
открылся в Филадельфии. Председатель — Вашингтон.
По различным причинам самые яркие теоретики Амери-
канской революции Т. Джефферсон, С. Адаме, Т. Пейн
не были среди делегатов. Пятьдесят пять членов кон
вента были людьми дела: 14 банкиров, 14 землевла
дельцев и спекулянтов землей, 15 плантаторов,
12 предпринимателей и судовладельцев. Из этих пяти
десяти пяти тридцать один человек во главе с Вашинг
тоном были офицерами в годы освободительной войны.
Постановили работать в глубокой тайне. Во время рабо
ты ничего так и не просочилось за стены зала заседа
ний.
Гарантировав защиту от давления извне, участники
конвента сошлись в следующем: Статьи конфедерации
исправить нельзя, — и в острых спорах сочинили новую
конституцию. Не очень подробный документ, всего
5000 слов с небольшим, но конституцию, являющуюся
по сей день, спустя двести лет, основным законом США
(действующая ныне конституция штата Калифорния пе
ревалила за 60 000, а штата Джорджия — почти за
50 000 слов). К середине сентября 1787 года конвент
завершил свой труд. Люди дела составили конституцию.
Предстоял процесс, результаты которого предсказать
было трудно, — обсуждение конституции в легислату
рах штатов, и лишь по одобрении и ратификации де
вятью штатами она вступала в силу.
Когда 17 сентября 1787 года текст конституции
стал известен, разразилась газетная буря, выявившая
острое недовольство документом. Противники консти
туции находили, что в США вновь торжествуют монар
хические принципы, неизбежно возникновение олигар
хии, а драгоценные свободы, завоеванные в восьмилет
ней войне, пускаются по ветру. Ожесточенность напа
док потрясла создателей конституции. Пожалуй, пер
вым забил тревогу Александр Гамильтон (1757—
1804), один из самых близких соратников Вашингтона
в годы войны. Одаренный публицист, оригинальный
политический мыслитель, он решил объяснить жителям
своего штата Нью-Йорк преимущества новой конститу
ции. Он привлек к сотрудничеству виргинца Джеймса
Мэдисона (1751 —1836), справедливо считающегося
«отцом конституции». Оба — Мэдисон и Гамильтон —
были делегатами конституционного конвента. Третьим
участником предприятия стал опытнейший юрист Джон
Джей (1745—1829), одно время президент Континен-
тального конгресса. Хотя Джей не входил в конститу
ционный конвент, его репутация государственного дея
теля была непоколебимой.
По обычаю того века все трое решили сохранить
анонимность, укрывшись в статьях, написанных для га
зет штата Нью-Йорк, под одним псевдонимом Публий.
Гамильтон, Мэдисон и Джей были не только талантли
выми людьми, но и работоголиками. Гамильтон имел
обыкновение долго обдумывать то, о чем собирался пи
сать, затем короткий отдых, чашка крепчайшего кофе и
к столу — шесть или восемь часов непрерывного тяж
кого труда пером. Мэдисон отводил на сон три-четыре
часа в сутки, с вечера до рассвета у его постели горела
свеча, ибо он по нескольку раз за ночь вставал, читал,
писал, наводил справки в книгах. Джей, неутомимый
государственный деятель, также был великим тружени
ком. За полгода они и написали восемьдесят пять ста
тей, появлявшихся с интервалами в один—три дня. В
совокупности эти статьи и составили «Федералист».
Конечно, такие яркие личности, как Гамильтон — в
будущем выдающийся министр финансов первого пра
вительства США, Мэдисон — отслуживший два срока
президентом страны, Джей — верховный судья США,
имели свои личные взгляды и пристрастия. Гамильтон
был столь яростным сторонником олигархической рес
публики, чуть ли не монархии, что даже не счел нуж
ным высиживать на всех заседаниях конституционного
конвента, выслушивая неугодные ему речи. Мэдисон
стоял за очень сильное централизованное правительст
во, но не смог добиться одобрения своей позиции кон
вентом. Во всяком случае, они оба не скрывали своих
взглядов. Разве только Джей, обучившийся политиче
ской премудрости на государственной службе, был «бо
лее сдержан, чем Гамильтон, в проповеди своих
идей», — замечает исследователь его жизни1.
В то судьбоносное для США время они, оставив все,
что их разъединяло, заговорили одним голосом Публия.
Хотя они, как я убежден на основании изучения соот
ветствующей литературы, не забыли своих надежд ви
деть США строжайше централизованным государст-
вом, но считались с фактами. Публий признавал: «Одно
из слабых мест республик... они очень уязвимы перед
лицом коррупции, вносимой иностранными государст
вами» («Федералист» №22). И в другой статье: «...нужно
возвести все практически возможные препятствия про
тив заговоров, интриг и коррупции... их главный источ
ник — желание иностранных держав достичь ничем не
оправданного влияния в нашем руководстве. Разве не
наилучший для этого путь протолкнуть своего собствен
ного ставленника на пост высшего должностного лица
Союза? Конвент озаботился принять меры предосто
рожности против опасностей такого рода...» («Федера
лист» №68).
В предлагаемой конституции, которую и отстаивал
Публий, был по этой причине, помимо прочего, принят
принцип федерализма. За океаном в этом и видят гений
американской политики. Крупнейший мыслитель Сое
диненных Штатов на рубеже XVIII и XIX веков
Т. Джефферсон много лет спустя после описываемых
событий выпукло показал, что еще крылось за тогдаш
ними спорами о федерализме. «Правительство стано
вится хорошим не в результате консолидации или кон
центрации власти, — написал он в глубокой старо
сти, — а в результате ее распределения... Если бы указа
ния о том, как сеять и когда жать, поступали к нам из
Вашингтона, то мы вскоре остались бы без хлеба. Именно
благодаря последовательному разделению ответственно
сти, нисходящей от общей к частной, можно наилучшим
образом обеспечить руководство выполнением массы
людских дел для всеобщего блага и процветания»1.
Как именно разделить функции — читайте в «Феде
ралисте». Не упустите акцент Публия: этот принцип —
плод развития политической науки, «это либо целиком
результаты новых открытий, либо основной путь к их
совершенству был пройден в наше время» («Федера
лист» №9). Отнюдь не преувеличение: Гамильтон, Мэ
дисон и Джей были на переднем крае политической на
уки XVIII столетия, именовавшегося веком Просвеще
ния. Тогда немедленно встает вопрос: если они вполне
обоснованно гордились своим правом первородства, по-
чему «Федералист» изобилует ссылками на опыт древ
них? В чем причина?
Начнем с очевидного. Для обоснования новейшего
тогда кредо федерализма псевдоним Публий был из
бран сознательно. Американские историки, знатоки
становления государственности США, иногда безуслов
но, а порой гадательно указывают на его генезис —
имелся в виду легендарный основатель Римской рес
публики Публий Валерий Публикола. В представлении
его биографа Плутарха.
Мэдисон, Гамильтон и Джей объединили этим соби
рательным псевдонимом всех новаторов, тех, кто был
за конституцию на конвенте, и выступили от их име
ни — отцов-основателей США. Термин «отцы-основате
ли» — стилизация под XVIII век, его впервые отчекани
ли написавшие речь по случаю дня рождения Дж. Ва
шингтона в 1918 году сенатору У, Гардингу, будущему
американскому президенту начала двадцатых.
Так что же из классической древности заимствовал
новый Публий?
