grep — утилита командной строки, которая находит на вводе строки, отвечающие заданному регулярному выражению,
и выводит их,если вывод не отменён специальным ключом. Название представляет собой акроним английской фразы 
«search globally for lines matching the regular expression, and print them» — «искать везде строки, 
соответствующие регулярному выражению, и выводить их». Изначально была создана для операционной системы UNIX. 
Томпсон написал первую версию на PDP-11 языке ассемблера, чтобы помочь Ли Э. МакМахону проанализировать текст
«Записок Федералиста» и определить авторство отдельных статей. Текстовый редактор ed (также созданный Томпсоном) 
имел поддержку регулярных выражений, но его нельзя было использовать для такого большого объема текста, поэтому 
Томпсон извлек этот код в отдельный инструмент. Он выбрал это название, потому что в ed команда g / re / p 
печатала все строки, соответствующие заданному шаблону. grep впервые был включен в Версию 4 Unix. Заявив, 
что он «обычно упоминается как прототип программного средства», Макилрой приписал grep «безвозвратное внедрение» 
философии инструментов Томпсона в Unix.

grep is a command-line utility that finds input lines matching a given regular expression and prints them unless 
suppressed with a special switch. The name is an acronym for the phrase "search globally for lines matching the 
regular expression, and print them." It was originally developed for the UNIX operating system. Thompson wrote 
the first version in PDP-11 assembly language to help Lee E. McMahon analyze the text of The Federalist Papers 
and determine the authorship of individual articles. The text editor ed (also created by Thompson) had support 
for regular expressions, but it couldn't be used for such a large volume of text, so Thompson extracted this 
code into a separate tool. He chose this name because in ed, the command g / re / p printed all lines matching 
a given pattern. grep was first included in Version 4 Unix. Stating that it is "commonly cited as the prototype 
of a software tool," McIlroy credited grep with "irrevocably introducing" Thompson's tool philosophy into Unix.

grep - bu berilgan muntazam ifodaga mos keladigan kirish satrlarini topadigan va maxsus kalit bilan bosilmasa, 
ularni chop etadigan buyruq satri yordamchi dasturi. Bu nom "muntazam ifodaga mos keladigan satrlarni global miqyosda 
qidiring va ularni chop eting" iborasining qisqartmasi. U dastlab UNIX operatsion tizimi uchun ishlab chiqilgan.
Tompson birinchi versiyani Li E. MakMaxonga "Federalist hujjatlari" matnini tahlil qilish va individual maqolalarning 
muallifligini aniqlashga yordam berish uchun PDP-11 assembler tilida yozgan. ed matn muharriri (shuningdek, Tompson 
tomonidan yaratilgan) muntazam ifodalarni qo'llab-quvvatlagan, ammo uni bunday katta hajmdagi matn uchun ishlatib 
bo'lmas edi, shuning uchun. Tompson bu kodni alohida vositaga ajratib oldi. U bu nomni tanladi, chunki ed da 
g / re / p buyrug'i berilgan naqshga mos keladigan barcha satrlarni chop etdi. grep birinchi marta Unix versiyasi 
4 ga kiritilgan. Makilroy "odatda dasturiy ta'minot vositasining prototipi sifatida tilga olinadi" deb ta'kidlab, 
Tompsonning vosita falsafasini Unixga "qaytarib bo'lmaydigan tarzda kiritish" uchun grepga minnatdorchilik bildirdi.

